---
title: "파이썬 공부"
categories:
    - Python
tags: 
    - [python]
toc: true
toc_sticky: true
date: 2022-01-01 19:00
---
--------------------------

요즘들어 파이썬 공부를 시작했다.  
C와 C++를 주 언어로 사용하고 파이썬은 맛보기정도로만 알고있던 나..   
아직 파이썬 기본단계이지만 벌써 외워야 할 것들이 있다..  
파이썬의 기능과 함수가 너무 여러개라 정리하기 위해 작성한다. 

# 문자열
----------------

파이썬에서는 문자열을 슬라이싱하는 방법이 따로 존재한다.  
문자열 "안녕하세요"를 예시로 `print("안녕하세요"[0:2])`의 경우 "안녕" 이 출력된다.  
역순으로 출력하는 방법도 있는데, `print("안녕하세요"[-1])`의 경우 "요" 가 출력된다.

C에서 strlen함수는 파이썬에서 len함수로 사용된다.  
C에서 %d, %s 등 특정 변수값을 출력에 사용할 경우, 파이썬에선format함수를 사용한다.  
예를 들어, 년, 월, 일을 출력하기 위해서 format함수를 사용하면
`print("{}년 {}월 {}일".format(year, month, day))` 이런 식으로 사용한다.

# 리스트
-------------

리스트의 요소를 추가하는 함수로 extend라는 함수가 존재한다.  
예를 들어 `list.extend([4,5,6])`의 코드를 수행하면 list 배열에 4, 5, 6의 원소들이 추가된다.

리스트의 요소를 제거하는 방법으로 `del list[index]`와 `list.pop(index)`가 존재한다.  
둘 다 해당 index의 요소가 제거된다.  
추가로 del 명령어의 인덱스는 범위를 지정해 여러개의 요소를 한번에 제거할 수 있으며 pop 함수는 매개변수에 아무것도 없으면 제일 뒤의 요소가 제거된다.

또 제거하는 다른 방법으로 remove함수가 존재하는데, `list.remove(value)`를 사용하면 list에 있는 value값이 지워지게 된다. 하지만 이는 제일 앞에 있는 값만을 제거하며, 같은 값이 여러개 존재하고 이를 다 지우고 싶은 경우 반복문을 통하여 모두 지워야 한다.  
리스트의 모든 값을 제거할 때는 `list.clear()`를 사용하면 된다.

# 딕셔너리
------------

파이썬은 리스트와 유사한 딕셔너리라는 것이 존재한다.  
이는 키를 기반으로 값을 저장한다.  
`변수 = {키:값, 키:값, ... 키:값}`의 형식으로 선언하며, 요소에 접근할 땐 키를 이용하여 값에 접근한다.  
새로운 값을 추가하려면 `딕셔너리[새로운 키] = 새로운 값`으로 변수를 선언해주듯이 사용하면 새로운 값이 추가된다.  
값을 삭제할 땐 `del dict["name"]`과 같은 식으로 해당 값의 키를 입력하면 삭제된다.  
특정 키가 존재하는지 확인하기 위해 `dict.get("key")`를 사용하면 확인할 수 있다.  
만약 키가 존재하지 않는다면 None을 출력한다.

# 반복문
-------------

`range(A,B,C)`는 A부터 B-1까지의 정수로 범위를 만드는데, C만큼의 차이를 갖는다.  
수식에 나누기를 넣는 경우 // 의 정수 나누기 연산자를 주로 사용한다.  
만약 / 의 나누기 연산자를 할 경우 float형태가 되기 때문에 오류가 발생한다.

반복문을 반대로 출력할 때엔 `range(4,-1,-1)`같은 식으로 출력하면 4부터 0까지 내려가게 된다.  
또, list[::-1]과 같은 방법으로 반대로 출력할 수 있다.  
이를 reversed함수를 사용하여 `reversed(range(5))`와 같은 식으로 사용하면 마찬가지로 4부터 0까지 내려가게 된다.  
이 reversed함수의 결과는 제네레이터라는 것을 유의하여 함수의 결과를 여러번 사용하는 실수를 하지 않도록 하자.

enumerate()함수는 리스트를 (index,value)의 형태로 변환한다.  
따라서 반복문에 `for i value in enumerate(list)` 와 같은 형식으로 변수를 두개 활용이 가능하다.  
딕셔너리는 같은 동작을 하는 함수로 items()함수를 사용한다. 

리스트 내포라는 것이 있다.  
리스트를 초기화할때 `list = [i\*i for i in range(0, 20, 2)]`  
이런 식으로 초기화하면 짝수의 제곱수로만 이루어진 리스트가 생성된다고 한다.  
if문을 사용하여 `list = [i\*i for i in range(0, 20, 2) if i != 2]` 이런 식으로 2를 제외한 값들에 대해 적용할 수도 있다고 한다.  

문자열을 선언할 때 `string = ("A " "B " "C ")`와 같은 식으로 선언해도 string은 "A B C"가 된다고 한다.  
이를 활용하여 반복문 혹은 조건문 내에 출력을 할 때 개행때문에 코드가 번잡스러워지는 것을 방지할 수 있다.

`string.join(list)`함수는 리스트의 요소를 문자열로 연결한다.  
따라서 `"\n".join(list)`를 하면 자연스럽게 리스트 내 문자열들 사이에 개행을 할 수 있겠다.

내가 공부하는 파이썬 책에서는 next()함수를 적용하여 하나하나 꺼낼 수 있는 요소를 이터레이터 라고 지칭한다.  
reversed함수의 리턴값이 이터레이터라서 반복문의 매개변수로 전달할 수 있고, next함수로 하나 하나 꺼내주는 것이라고 하는데 
아마 이 이터레이터라는 것이 주소값을 의미하는 단어인 것 같다.   
(확실친 않아 후에 정확하게 알게 되면 수정하도록 하겠다.)

# 함수
-------------

파이썬에도 가변 매개변수가 존재한다.  
```python
def func(var1, var2, ..., *values):
	~~~	#body
```
위와 같은 방식으로 사용된다.  

예시로 n개의 문자열을 사용하는 print_n_times라는 함수가 있다고 가정하면  
```python
print_n_times(3, "Hello", "Happy", "Python")
```
위와 같은 방식으로 사용할 수 있겠고, 3은 C에서 argc, 뒤의 문자열들은 argv에 들어갈 문자열들이라고 생각하면 C를 했던 개발자들에게 이해가 쉽게 될 듯 하다.

기본 매개변수는 가변 매개변수와 같이 사용할 수 없다.  
여기서 기본 매개변수란 n=2와 같은 식으로 함수의 매개변수가 초기화되어있는 형태이다.  
이때 사용하는 것이 키워드 매개변수라고 한다.  

```python
while True:
	print(".", end=" ")
```
위와 같은 코드에서 end=" " 이부분이 키워드 매개변수이다.  
즉 이름을 지정해서 해당 매개변수에 직접 입력하는 방법으로 사용할 수 있는 것이다.

## 재귀함수

재귀함수는 활용을 잘 하지 못하면 쓸데없는 연산을 하게되고 비효율적이게 된다는 문제가 있다.  
이 문제를 해결하기 위해 memoization이라는 기술을 사용한다.  
이는 한번 계산한 결과를 메모리에 메모하여 사용하는 기술이다.    

```python
global var
```
이 책은 이 부분에서 외부의 변수를 참조하기 위해 위의 키워드를 알려준다.  

```python
dict = {
	1: 1,
	2: 2
}
def fibo(n):
	if n in dict:
		return dict[n]
	output = fibo(n-1) + fibo(n-2)
	dict[n] = output
	return output
```
하지만 예시코드에서는 위 코드를 예시로 알려주는데, 굳이 global을 알려줘놓고 왜 여기선 global을 안썼는데 외부에 딕셔너리를 선언하고 함수 내부에서 이를 쓰는거지? 라고 초보자가 생각할 수 있겠다 싶었는데... __곰곰히 생각해보니 나도 잘 모른다.. 왜지..?__    

(수정)  
아.. 내가 파이썬을 잘 몰라서 혼자 이상한 문제에 잠시 빠졌던 것 같다.  
global 명령어는 전역변수의 값을 바꾸기 위해서 함수 내에서 사용하는 것이라고 한다.  
그럼 전역 범위의 딕셔너리는 함수 내에서 함부로 값을 바꿔도 상관없는 건가? 이건 아직 답을 잘 모르겠다.  
사실 딕셔너리는 파이썬에서 처음 본 기능이라.. 나중에 더 공부해봐야할 듯 싶다.

## 함수 고급
튜플이란 리스트와 비슷한 자료형이지만 한번 결정된 요소는 바꿀 수 없다.  
람다란 함수를 간단하고 쉽게 선언하는 방법이라고 한다.

## 튜플 
```python
tuple_test = (10, 20, 30)
```
튜플의 선언은 위와 같이 한다.  
이때 튜플과 리스트가 다른 점은 내부 요소가 변경이 되지 않는다는 것이다.  
요소가 하나인 튜플은 `(10, )` 이와 같이 선언한다.  
튜플은 괄호를 생략해도 튜플로 인식할 수 잇는 경우엔 괄호를 생략해도 된다고 한다.  
```python
a, b = 10, 20
a, b = b, a
```
위와 같이 사용하면 a 값과 b 값이 바뀐다.

튜플은 함수의 리턴에 사용하는데, 이는 여러 개의 값을 리턴하고 할당할 수 있기 때문이다.  
```python
for i, value in enumerate([1, 2, 3, 4, 5, 6])
```
위 코드에서 i, value도 튜플이라고 한다.  

## 람다
함수를 매개변수로 전달하는 코드를 조금 더 효율적으로 작성하기 위해 람다라는 기능을 제공한다고 한다.  

### 함수의 매개변수로 함수 전달 예제
함수를 매개변수로 전달하는 대표적인 표준 함수는 `map()`함수와 `filter()`함수가 있다.  
```python
map(함수, 리스트)
```
map 함수는 위와 같이 사용한다.  
리스트의 요소를 함수에 넣고 리턴된 값으로 새로운 리스트를 구성해준다.  

```python
filter(함수, 리스트)
```
filter 함수는 위와 같이 사용한다.  
리턴된 값이 True인 것으로 새로운 리스트를 구성해준다.

```python
def pow(item):
	return item*item
def under_3(item):
	return item < 3

list_a = [1, 2, 3, 4, 5]
print("map(pow, list_a):", list(map(pow, list_a)))
print("filter(pow, list_a):", list(filter(under_3, list_a)))
```
위는 map 함수와 filter 함수의 예제이다.  

```
map(pow, list_a): [1, 4, 9, 16, 25]
filter(pow, list_a): [1, 2]
```
실행 결과는 위와 같다.

람다는 위처럼 함수 구문 작성도 번거롭고, 코드 공간 낭비가 있다는 생각으로 고안된 것이다.  
```python
lambda 매개변수: 리턴값
```
위와 같은 형태로 만든다.  

```python
pow = lambda x: x*x
under_3 = lambda x: x<3
```
이전 코드의 함수를 람다로 변환하면 위와 같이 변환되며 함수를 쉽게 작성할 수 있다.  

```python
list_a = [1, 2, 3, 4, 5]
print("map(pow, list_a):", list(map(lambda x: x*x, list_a)))
print("filter(pow, list_a):", list(filter(lambda x: x<3, list_a)))
```
위와 같은 방식으로 함수 자리에 람다를 바로 매개변수로 넣어 더 깔끔하게 코드를 작성할 수 있다.  

```python
lambda x, y: x * y
```
위 코드처럼 매개변수가 여러 개인 람다도 만들 수 있다.

## 파일처리
```python
객체 = open(문자열: 파일 경로, 문자열: 읽기 모드)
```
파일을 열 때는 open()함수를 사용한다.  
읽기 모드에는 w(write), a(append), r(read) 모드가 있다.  

```python
객체.close()
```
파일을 닫을 때에는 close()함수를 사용한다.

```python
file = open("example.txt", "w")
file.write("Hello Python")
file.close()
```
위 코드는 파일 입출력 코드의 예제이다.

파일을 열고 닫지 않는 실수를 방지하기 위해 with 키워드라는 기능이 생겼다.
```python
with open("example.txt", "w") as file:
	file.write("Hello Python")
```
위와 같은 방식으로 사용하면 with 구문이 종료될 때 자동으로 파일이 닫힌다.

파일을 읽을 땐 권한을 r로 사용하고, `contents = file.read()`와 같은 방식으로 읽어들이면 된다.

```python
with open("info.txt", "r") as file:
	for line in file:
		(name, weight, height) = line.strip().split(", ")
```
위 코드는 이름, 몸무게, 키 로 구성되어 있는 info.txt파일을 읽는 코드이다.  
strip()함수는 문자열의 맨앞과 맨뒤의 whitespace를 제거하는 함수이며 중간 중간의 구분자들은 split함수를 통해 각 단어를 쪼갠 것이다.

## 제너레이터
제너레이터는 이터레이터를 직접 만들 때 사용하는 코드이다. 함수 내부에 yield 키워드를 사용하면 해당 함수가 제너레이터 함수가 된다고 한다. 제너레이터 함수는 함수를 호출해도 함수 내부의 코드가 실행되지 않는다.  

```python
def test():
	print("A")
	yield 1
	print("B")
	yield 2
	print("C")

output = test()
a = next(output)	#A가 출력된다.
print(a)			#yield의 숫자가 출력된다.
b = next(output)
print(b)
c = next(output)
```
위 코드를 실행하면 함수 내부의 내용이 차근 차근 진행되는 모습을 확인할 수 있다.  
`next()`함수 이후 yield함수를 만나지 못하면 에러 메세지를 출력하기에 위 코드는 에러 메세지가 출력된다.  
이 예시처럼 제너레이터는 함수의 코드를 조금씩 실행할 때 사용한다. 이는 메모리의 효율성을 위한 것이라고 한다.

# 예외 처리
------------------
## try-exception
```python
try:
	예외가 발생할 수 있는 코드
except:
	예외가 발생했을 때 실행할 코드
else:
	예외가 발생하지 않았을 때 실행할 코드
finally:
	무조건 실행할 코드
```
요즘 프로그래밍 언어는 예외를 처리할 수 있는 구문이 제공된다.  
try-except 구문이 예외를 처리할 수 있는 구문이며 사용법은 위 코드와 같다.  
또, except구문에 아무것도 쓰지 않으면 오류가 발생하기 때문에 이때 pass를 활용한다고 한다.  
else문은 보통 예외가 발생할 수 있는 코드만 try에 넣고 그 외에 코드 전부를 넣는다고 한다.  

## pass
```python
list_a = ["52", "273", "spy", "103"]
list_num = []
for i in list_a:
	try:
		float(item)
		list_num.append(item)
	except:
		pass
```
pass를 활용하는 방법엔 위와 같은 방법이 있다.  
이런 방식을 사용하면 `list_a`에 있는 숫자를 모두 `list_num`에 추가할 수 있다.

## finally
```python
try:
	file = open("ex.txt","w")
	예외발생()
	file.close()
except Exception as e:
	print(e)

finally:
	file.close()
```
finally문은 위와 같이 try문에서 중간에 예외가 발생해 파일이 닫히지 않았을 경우에 대비하여 활용될 수 있다.  
위 예제에서 print(e)를 하면 예외 발생 메세지가 출력된다.  

## except 
```python
except ValueError:
	print("ValueError")
except IndexError:
	print("IndexError")
except Exception:
	print("Unexpected Error")
```
위 코드처럼 except문 옆에는 예외의 종류를 입력해서 예외를 구분할 수 있다.  
특정 에러에 대한 except문만 사용하면 프로그램이 종료될 수 있으니 마지막에는 Exception을 넣어 프로그램이 종료되는 것을 방지하는 것이 좋다.

## raise
프로그램을 개발할 때 확실하게 예외를 발생시키는 방법이 있다.  
```python
raise 예외 객체
# ex) raise NotImplementedError
```
위와 같은 방식으로 사용하면 된다.  

# 모듈
------------------
표준 모듈 등의 정보가 궁금할 땐 가장 먼저 [파이썬 공식 문서](https://docs.python.org/3/library/index.html)를 확인하도록 하자.  

```python
from 모듈 이름 import 가져오고 싶은 변수 또는 함수
# ex) from math import sin, cos, tan
```
모듈을 import할 때 변수나 함수 앞에 무언가를 계속 입력하는것이 귀찮다고 느껴질 땐 from구문을 사용한다.  
모든 기능을 가져오는 것이 목적이라면 import 뒤에 *을 붙인다.

```python
import 모듈 as 사용하고 싶은 식별자
# ex) import math as m
```
모듈의 이름을 바꾸어 사용하고 싶은 경우 위와 같이 as 구문을 사용한다.

## random

|함수|설명|
|:---:|:---:|
|random()|0.0<= x < 1.0 의 float 리턴|
|uniform(min,max)|min과 max사이의 float 리턴|
|randrange()|지정한 범위의 int 리턴|
|choice(list)|리스트 내부 요소를 랜덤하게 선택|
|shuffle(list)|리스트 내부 요소를 랜덤하게 섞음|
|sample(list, k=<숫자>)|리스트 요소 중 k개 선택|

## os

|함수|설명|
|:---:|:---:|
|getcwd()|현재 폴더|
|listdir()|현재 폴더 내부 요소|
|mkdir()|폴더 생성|
|rmdir()|폴더 삭제|
|rename(original, new)|폴더 이름 변경|
|remove()|폴더 삭제|

## datetime

|함수 또는 변수|설명|
|:---:|:---:|
|datetime.now()|현재시각|
|year|년|
|month|월|
|day|일|
|hour|시|
|minute|분|
|second|초|

## 데코레이터
파이썬에는 데코레이터라는 기능이 있다. 코드를 보면 @로 시작하는 구문을 데코레이터라고 부른다.  
데코레이터는 만드는 방법에 따라 함수 데코레이터와 클래스 데코레이터로 나눌 수 있다.  
```python
def test(func):
	def wrapper():
		print("Hey")
		func()
		print("Hi")
	return wrapper
	
@test
def hello():
	print("hello")

hello()
```
위 코드는 함수 데코레이터의 예시이다. test()함수에서 wrapper()함수를 리턴하므로 최종적으로 hello에 함수가 들어가 hello() 형태로 호출할 수 있다.  

책을 보고 나온 설명대로 써두긴 했는데, 아직 이해가 잘 되지 않았다.. 무슨말이지..  
더 공부한 후에 제대로 알게되면 봤을 때 이해가 편하도록 글을 수정하겠다.

## __name__
프로그래밍 언어에서 프로그램의 진입점을 엔트리 포인트 혹은 메인이라고 부른다.  
이러한 엔트리 포인트 또는 메인 내부에서의 \__name\__은 "\__main\__"이다.  
모듈의 내부에서 \__name\__은 모듈의 이름을 나타낸다.  
이를 활용하면 현재 파일이 모듈로 실행되는지, 엔트리 포인트로 실행되는지 확인할 수 있다.

만약 외부에 모듈을 만들고 해당 모듈에서 출력을 하도록 코드를 짠 경우, 해당 모듈을 import한 파일을 실행하면 외부 모듈의 출력문이 출력되는 경우가 있다.  
```python
if __name__ == "__main__":
	write your code
```
그러한 경우 외부 모듈에 위와 같은 조건문을 작성하여 출력문을 안에 넣어 현재 파일이 엔트리 포인트인지 구별하는 방식으로 사용할 수 있다.  

## 패키지
패키지란 모듈이 모여 구조를 이루는 것을 말한다.  
패키지를 읽을 때 어떤 처리를 수행해야 하거나 패키지 내부 모듈들을 한번에 가져오고 싶을 때 \__init\__.py파일을 만들어 사용한다.  
패키지를 읽어 들일 떄 \__init\__.py파일을 가장 먼저 실행한다.  
따라서 패키지와 관련한 초기화 처리등을 할 수 있다. 해당 파일에선 __all__이라는 이름의 리스트를 만드는데, 이 리스트에 지정한 모듈들이 `from package import *`를 했을 때 전부 읽어 들여진다.
